---
title:  "코로나 임팩트 - 코로나 이후는 어떨까?"
date:   2021-03-27
categories: 사설
---

최근, 근무를 시작하면서 개인 프로젝트나 자기계발에 투자할 수 있는 시간과 에너지가 감소했다.
하고싶은 프로젝트도 많고 매듭을 맺어야하는 프로젝트는 계속 미뤄지고 있다.
군복무로 인해 학교를 못 가는 나의 감을 잃지 않고자 운영체제 책([공룡책](https://www.wiley.com/en-us/Operating+System+Concepts%2C+10th+Edition-p-9781119320913))도 구해서 읽고 있지만, 예상보다 진도가 무뎌져 실망감이 크다.
다사다난했던 2020년을 뒤로하고 새롭게 2021년을 맞이했지만, 상황은 생각보다 빠르게 호전되어 가고 있는 것 같지는 않아서 또 실망이다.

그러나, 곰곰이 생각해보면, 힘든 시기에 나는 보통 때와 같은 퍼포먼스를 나에게서 기대하고 있는 것이 아닌가 생각한다.
코로나에 엎친 데 덮친격으로 군복무까지 하고 있는 나에게, 방학 중 인턴을 하면서 코딩하는 것이 너무 좋은 나와 비교를 하니 이는 비교를 할 수 있는 상대가 아니었다.
그래서 나는 이 힘든 시기에 조금이라도 진전을 보일 수 있는 것에 초점을 맞추었다.
제자리에 멈춰있지 않고 기어가더라도 꾸준히 하는 것이 이 같은 시기에 적응하는 방법이라고 생각한다.
제자리에서 벗어나기 위한 나의 첫 몸부림으로, 오랜만에 블로그에 글을 쓰고자 한다.

최근에 나는 하버드에서 나온 흥미진진한 [연구 결과](https://news.harvard.edu/gazette/story/2021/03/survey-reveals-what-worked-about-online-work/)에 눈길이 끌렸다.
약 1500 명을 대상으로 한 연구 결과에 따르면, 81% 의 응답자들이 코로나가 끝나도 재택근무를 하고 싶거나 비대면과 대면을 섞은 하이브리드 형태로 업무를 지속하고 싶다고 했다.
또한, 응답자들은 3명 중 1명 꼴로 지난해보다 업무 효율이 증가했다고 이야기하며 업무에 더욱 집중할 수 있었다고 한다.
실제로 코로나가 종식된 후, 정말로 많은 사람들이 재택근무를 한다면 사회에 어떤 영향을 끼칠지 너무 궁금해서 나의 예상을 이렇게 글로 기록하려고 한다.

우선, 재택근무의 가장 큰 장점은 출퇴근 시간의 단축이다.
한국 러시아워를 체험해본 사람으로서 출근길 지하철은 정말 심각하다.
손잡이를 잡는 것은 진작에 포기했고 인간 쓰나미에 휩싸이면 그날은 벌써부터 피곤하다.
퇴근길에는 다행히 (???) 야근을 하니 마음이 너무 편하다.
자동차로 출퇴근 하는 것도 별반 다르지는 않았다.
사고가 안 나는 것이 신기할 정도로 도로는 차로 포화되어 있고, 가끔은 걸어가는 것이 더 빠를 것 같다는 생각이 들게하는 구간도 있다.

재택근무를 할 경우, 출퇴근이라는 고통스러운 과정을 거치지 않아도 된다.
그러나 이로인해 자동차의 판매량이 줄어들지 않을까 생각하게 된다.
세금 및 보험료로 유지비가 많이 드는데 출퇴근이 필요없을 때의 자동차는 트로피나 마찬가지라고 생각한다.
도시에서 벗어나거나 먼 거리를 갈 때는 렌트카를 사용할 수 있다.

사람들이 출퇴근을 위한 이동이 불필요해질 때, 도시의 밀집화 또한 완화될 수 있다고 생각한다.
인구밀집도가 지나치게 높을수록 코로나 바이러스와 같은 재난에 대처하기는 어렵다.
그러나, 바로 대도시를 떠나 사는 것은 힘들다.
인구가 많은 대도시는 시장의 기회가 되고 그 기회를 잡은 서비스는 더 많은 사람들을 불러모으는 매개체가 된다.
하루아침에 도시에서 떨어진 곳에 새로운 도시를 만드는 것은 어렵지만, 도시는 하늘로 가든 지하로 가든 한계는 있으며 지방으로 퍼져야되는 현실은 불가피하다.
지방에서 대도시의 기업을 다닐 수 있다는 것은 탈중앙화를 부추기는 요인이 될 것이라고 생각한다.

이어서, 요식업계는 재택근무의 지속 유무에 상관없이 많은 변화가 있을 것이라 생각한다.
기존에는 많은 사람들이 식당을 방문했지만, 현재는 오히려 포장 및 배달을 더욱 선호하고 있다.
집으로 자신이 원하는 음식이 배달되는 것의 편리성을 경험해본 바, 앞으로는 웬만해서는 사람을 만나는 것을 목적으로 하는 것이 아닌 간단하게 한 끼니를 해결하기 위한 경우, 배달을 더욱 선호하게 될 것 같다.
이로 인해 식당은 가게 내 테이블 수를 줄이고 적은 공간을 활용하여 부담있는 임대료를 줄일 수 있지 않을까 생각한다.

정리하자면, 현재 코로나로 인해 세상은 유례없는 변화를 거쳐가고 있다.
코로나가 지나간 후에 어떻게 될지는 현재 나의 상상력만으로는 이정도 밖에 예측을 할 수가 없지만, 과거보다는 조금 더 나은 방향으로 갈 수 있지 않을까 생각해본다.
